---
uuid: "40fd4a70-a183-4846-a94c-db2c42df1c3a"
title: "More Human Than Human"
date: 2023-11-06
category: "随想"
outdated: false
draft: true
ref: 
  - name: "Hello From the Wired"
    url: "https://b0x.neocities.org/v0x/hello_from_the_wired"
  - name: "来自接线的你好：赛博虚无主义导论"
    url: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/516506597"
---

艺术家的绘画生涯多起源于临摹，而写好作文的最重要前提也是多读书。人类也好，机器也罢，创作的过程其实都是对已有信息的再加工。

之所以要保护版权，是因为抄袭毁坏了作者继续创作的意愿，其目的在于激励作者创作出更多优秀的作品，而不是鼓励版权流氓和成为枪打出头鸟的工具。我们可以看到，机器



软件著作权保护的是代码，而不保护算法和思想，对于文学作品的著作权保护也从来没有听说过有保护所谓「文风」，「风格」的。文学作品归根到底不过是字符的排列组合，所谓「文风」也不过是这一串字符串排列的规律，这个人「的」字用的比较多，所以产生这样的风格，那个人擅长用长句，于是读起来产生了另外一种风味，形形色色的参数决定了一个人写作的风格，只要参数足够多，就能完整的复刻拥有同样风格的作品来。有的人会说，这样的机器作品，不过是对人类拙劣的模仿，是缝合的尸块，这样的说法是立不住脚的。难道说同样一个字眼，作家笔下写出来的就充满着人文和感性的气息，散发着人性的神圣光辉，而机器显示在屏幕上的就一定是冰冷的，散发着无情的铁腥味吗？事实上，从客观事物中寻找感性认知，找到的不过是人自己的影子。文学绘画也好，音乐诗歌也罢，其作为作品一旦完成就是客观的，而加诸于其上的诸如艺术家的心血，深刻的内涵，事实上与作品本身无关，是主观上添加的。卢瑟福的反对者说，「给我看一个原子，我就相信你」，同样的，如果想要反驳这个观点，不妨找那么几公斤艺术品，看看能够提纯出多少艺术的灵魂出来。

王国维说一切景语皆情语，不同的诗人在同样的景色是有着不一样的情感体验的，但是景色本身是客观的。一棵竹子，并没有因为这个诗人洒下几滴泪水就带有悲伤的属性，那个文豪抒发自己的壮志就显得更加高大，如果一个人愿意，他甚至可以对一只七星瓢虫大发人生感叹。这一点对于今天的艺术品也是适用的，事实上，人被自己自以为是的感性愚弄的例子数不胜数，特别是在这个机器的力量已经发展到如此地步的时代。机器写作的小说获得征文冠军，机器创作和绘画赢得艺术大奖，机器制造的音乐夺取乐坛桂冠，难道这一切还不能让人意识到所谓「人类创作的艺术品的独特价值」本身就是一个伪命题吗？看看那些评委们因为尴尬和愤怒而涨红的脸吧。

自然，这并不是说，人类的艺术家就一无所有了。大规模的机器生产有时候反而会提高旧式工艺产品的价值，就像手工编的竹篮和纪念品能卖出更高的价钱一样。也许在不久的将来，纯粹由人类创作的艺术品将获得特殊的证明，就像今天的有机蔬菜和非转基因大豆油一样畅销呢。


人对于突然冒出的威胁和竞争对手通常会采取否定和嘲讽的态度，人类品德纯洁的捍卫者这时候会跳出来预言说，机器永远不能达到人类的水平。自然，看着聊天机器人的前言不搭后语和绘画程序画出来面条一般的手指，大家在嘲笑之余会暗地里松一口气，但用一时的景象自我安慰只会使人坠入故步自封的渊薮！三十年以前，人工智能还不过是科幻电影刻画的主角，十年以前 LLM 和深度学习还是博士论文标题里晦涩难懂的专业名词，而今天放眼望去，哪一个广告不提一嘴自己使用了 AI 技术，哪一个中学生没有听说过人工智能和 ChatGPT ？就在你阅读这篇文章的当下，成百上千个数据中心的成千上万个计算设备正在把比特流转换成更加强大的模型，机器一直在学习，速度只会越来越快。

*一千亿个细胞可以形成意识，那为什么千万倍个晶体管就不能产生机魂呢？以今天机器的水平，承认其有灵魂似乎太过荒谬，*试看将来的环球，必是机器的世界