---
uuid: "0b76294d-1212-48fa-98d0-f7fda869006e"
title: 我的2022
date: 2022-12-14
category: 杂感
---

# 2022年我做了什么

- 学习了前端开发。

    从一开始不知道 `npm` 为何物，瞎抄 CSS ，直接写 `<script>` 标签实现各种功能，到使用 `JQuery` 添加动画，再到引入 `react` ，再学习 Typescript 初次接触比较现代的前端开发，最后到现在学会用 `React+Redux+Typescript` 配合 `vite` 和` rollup` 进行现代前端页面开发，顺便学习了 SCSS ，了解了 CSS 动画并使用了一些常见的 CSS 框架，以及了解了许多浏览器机制，算是来了一场「前端开发从远古到现代」之旅了。

- 学习了 Java 和 Kotlin 。

    本着学算法（很奇怪）的目标，我开始学习自己一开始就不喜欢的 Java ，并且确实没有喜欢上这门语言。但无论如何，至少我现在能使用这门语言干活，虽然不是也不太可能成为 JVM 大师，而且 Java 水平也就在一个「刚刚能上手」的水平。

    至于 Kotlin ，学习它自然是为了能够替换 Java ，顺便给 Android 开发铺垫一下。虽然我依旧不太喜欢 JVM 语言就是了。

- 简单的后端开发，数据库和缓存的知识

    有前端必然有后端，下半年基本上在倒腾一些经典的玩具项目诸如「作业管理系统」，「班级管理系统」，「博客管理系统」等等，并且参与了一个实际项目的开发，我算是把前端和后端结合在了一起。一开始使用 nodejs 前后一致，到后来后端用 Java 和 springboot ，顺便把 sqlite, postgresql, redis 缓存, openapi, 乃至 grpc 都折腾了一圈，虽然不敢说在哪个方面达到精通水平，但至少算是入了门，顺便锻炼了 Linux 乃至 openBSD 的运维能力。

- 半途而废的其他

    我还尝试了其他一些语言/框架等，不过没有坚持下来，要么是火候不够，要么是与我水土不服

    - Golang ：我尝试了一下，但是我对它的语法感到很难受很难受，缺乏类机制和异常也让我用起来很不愉快，再加上难以名状的网络环境......我觉得除非工作需要我应该不会再碰它了。

    - Ruby on rails ：它大而全，所以当我一开始想要学习它的时候根本不知道入口点在哪里，再加上网上的资料多半过期，ruby 语言热度又不高，遂弃。

    - Raku & Dlang ：它们很好的语言！但是现在已经不是20世纪90年代了......

    - C# ：很简单，我没法在 linux 上使用 Visual Studio ，更没法在 Linux 上面运行带图形界面的C#程序，更别提开发了。

    - Emacs ：很多人一开始纠结于如何退出 vi ，但对于我是如何退出 emacs。

- 除此以外......

完整的看的实体书有半本《计算机程序的构造和解释》以及《Java核心技术》两本。《算法》看了半本但没怎么看进去。《CSAPP》只看了一点点。

俩项目，从开发到部署到维护<del>到下线</del>，焦头烂额（

# 2023的计划.

首先，要**活下来**。

我也知道在 21 世纪的今天把目标定为「活下来」是有点不可思议，但是现实就是那么魔幻。「天地不仁，以万物为刍狗」，病毒可以对人类一视同仁，但人却不是这样。我希望自己，自己的家人，朋友们都能够平安度过这一年。

在计算机方面，不如去回归一下初心，去「追寻一下隐匿在计算机里的神灵」好了。所以一方面我打算重新学学 C 和 C++，倒腾下数据结构和算法，另一方面继续学 Lisp 和 Emacs，「计算」这件事情本身也很有意思。前端什么的，我还想再学学 Vue，顺便多了解一些 Javascript 。至于 Java 和 Kotlin 的话，如果有需要再说。其实我还想学 Rust，不过这个愿望看上去是很难实现了。

其实情况一直会变化，有计划也很难准确执行毕竟咱不是计算机系的学生，学习起来也很难有一个系统路线，经常是想到哪里学到哪里，或者需求啥学习什么，只能尽力而为吧。